## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

передбачуваним і сумісним із принципом верховенства права. Ситуація, коли
мандат не був зайнятий до скликання парламенту, хоча й була новою для Кіпру,
не була непередбачуваною, оскільки могла статися не тільки в разі відмови
оголошеного депутата від мандату, але й з інших причин, таких як смерть

оголошеного депутата.

Незважаючи на це, коли проблема стала очевидною, влада мала знайти
своєчасне та ефективне рішення. Незважаючи на те, що заявник тричі був
оголошений обраним, його мандат щоразу анулювався Виборчим судом через
відсутність, на думку цього суду, правової або допустимої конституційної бази,
яка б чітко дозволяла таку заміну. Законодавчі зусилля, спрямовані на конкретне
вирішення цієї проблеми, були визнані неконституційними або такими, що мають

зворотну силу.

Відсутність достатньо точних і передбачуваних законодавчих положень не
була усунена й практикою національних судів. Хоча Виборчий суд натякнув,
що належним рішенням може бути проведення загальних виборів або довиборів
на підставі статей 65 або 66 Конституції, він не надав жодних пояснень щодо
того, як це може відбутися на законних підставах. Здається, що ані стаття 65, ані
стаття 66 Конституції не регулюють ситуацію, коли місце залишається
«незайнятим». Стаття 66 § 2 Конституції передбачала лише можливість
заповнення «вакантного місця в парламенті ... у порядку, встановленому
законом», а саме Законом про вибори. Стаття 35 § 2 Закону про вибори, що був
чинним на той час, також дозволяла проводити довибори лише на місця,
«звільнені з будь-якої причини протягом парламентського скликання». Оскільки
в даному випадку йшлося, по-перше, про те, що обраний кандидат відмовився
від мандату до початку парламентського скликання — отже, це було «незайняте»
місце — видається, що проведення додаткових виборів було юридично
неможливим, так само як і вважалося неприпустимим призначення кандидата,
що посів друге місце.

ЄСПЛ наголосив, що його роль не полягає у вирішенні питання про те, який
метод був би найбільш доцільним для заповнення спірного місця в парламенті —
призначення кандидата, який посів друге місце, чи проведення додаткових
виборів. Проте факти справи свідчать про нездатність національних органів
влади ефективно вирішити це питання. Хоча ЄСПЛ не сумнівався, що ця
нездатність була ненавмисною, і також визнав конституційні проблеми, які
виникли в результаті цієї нової ситуації, результатом стало те, що місце
в парламенті залишалося незайнятим протягом значного періоду між повторним
скасуванням і поновленням заявника, і питання залишалося невирішеним
майже протягом усього парламентського скликання.

Як заявник, так і виборці опинилися в юридично безвихідній ситуації. Не
існувало механізму — чи то призначення кандидата, що посів друге місце, чи то
